sechseinhalb Wochen sind vergangen seit
die militant islamistische Hamas bei
ihrem Terrorangriff auf Israel
Zivilisten tötete folterte und in
Geiselhaft verschleppte 240 Menschen
mindestens werden in der Gewalt der
Terroristen vermutet darunter sollen
auch Personen mit US-amerikanischer
thailändischer und tansanischer
Nationalität sein internationale
Vermittler bemühen sich darum ihre
Freilassung zu erreichen allen voran
bemüht sich auch das Emirat Qatar und
inzwischen signalisieren
Spitzenpolitiker in Israel und den USA
dass es bald Freilassungen geben könnte
es soll Medienberichten zufolge um 40
Kinder und 13 Frauen
gehen seit den Entführungen vor mehr als
einem Monat fordern die Angehörigen
bringt die Geiseln nach Hause viele von
ihnen finden die Regierung tue viel zu
wenig für ihre
Befreiung hört auf über das Töten von
Arabern zu reden SPR lieber über die
Rettung von Juden das ist euer
Job jetzt deutet immer mehr darauf hin
dass es zu einem baldigen Deal kommen
könnte wir machen Fortschritte ich denke
ich kann zurzeit nicht zu viel sagen
aber ich hoffe es gibt bald gute
Nachrichten auch der Chef der
Terrororganisation Hamas Ismail han der
sich in Katar aufhält teilt online mit
wir stehen kurz davor einen Deal für
einen Waffen stand abzuschließen bis zu
100 Geiseln sollen gegen hunderte
palästinensische Gefangene ausgetauscht
werden heißt es aus Kreisen der Hamas
außerdem soll es im Süden des
Gazastreifens eine fünftägige
Waffenpause geben und weitere
Hilfslieferungen die USA wollen keine
Details nennen oder
bestätigen aber wie sie vom
stellvertretenden nationalen
Sicherheitsberater gestern gehört haben
glauben wir dass wir näher dran sind als
je zuvor und zuversichtlich doch es gibt
noch viel zu tun und nichts ist erledigt
bis alles erledigt ist wir werden
weiterarbeiten ab ab die Familien der
Geiseln bleiben im Ungewissen für Sie
heißt es weiter warten und hoffen und
ins Studio gekommen ist Guido Steinberg
von der Stiftung Wissenschaft und
Politik hallo wir hören also immer mehr
Stimmen der Hoffnung dass eine größere
Zahl von Geiseln freigelassen werden
könnte von der Terrororganisation Hamas
wie nah erscheint ihnen die
Einigung nun allein die Tatsache dass
Präsident Biden heute gesagt hat dass
eine solche Einigung wohl kurz
bevorsteht ist aus meiner Sicht ein sehr
sehr starkes Indiz außerdem sind sich
Israelis und die Hamas in diesem einen
Punkt einig deswegen gehe ich davon aus
dass wir sehr sehr bald einen solchen
Deal erleben werden dann schauen wir uns
diese möglichen Bedingungen an denn da
geht es ja sofort wieder auseinander was
will die militant islamistische Hamas
für sich herausholen mög
nun die Hamas will erstens einen
Propagandaerfolg erzielen sie will
Gefangene Palästinenser wahrscheinlich
Frauen Kinder und Teenager aus
israelischen Gefängnissen freipressen
und sie will einen Waffenstillstand für
einige Tage wahrscheinlich um ihre
Reihen neu neu zu ordnen das war schon
von Anfang an ein Ziel von ihr während
die Israelis eher eine eine Fortsetzung
der Militäraktion geplant haben um in
ihrem Druck auf die hamasten nicht
nachzulassen welche Sorte Waffenruhe
oder Feuerpause könnte es eigentlich
überhaupt geben die nicht der Hamas in
die Hände spielt die gibt es
letztenendes nicht wir haben das in den
letzten Wochen immer wieder erlebt die
Hamas wollte gerne eine solche Ruhe
haben auch die Unterstützer der Hamas
haben die gefordert in der gesamten
Region während Israel auch kürzere
waffenpausen zunächst abgelehnt hat und
erst auf Druck der amerikanischen
Regierung eingelenkt hat wir werden
jetzt wahrscheinlich irgendeiner Art von
Kompromiss sehen es wurde bereits im
Beitrag kurz angedeutet dass es sich um
einen lokal begrenzten Waffenstillstand
etwa für den Süden handeln könnte das
wäre ein solcher Kompromiss letztenendes
wissen wir das allerdings erst dann wenn
die Einigung verkündet wird und selbst
dann kann es ja sein dass die Israelis
und die Hamas sich da nicht ganz einig
sind was denn eigentlich Inhalt dieser
Vereinbarung ist aber wenn es jetzt z.B
so wäre dass es eine Feuerpause von
mehreren Tagen im Süden des Gazastreifen
gäbe hieß es ja bisher immer dass sich
möglicherweise dorthin schon sehr viele
hamasterroristen
versteckt hätten um eben den größeren
Beschuss im Norden zu entgehen teilen
Sie die Einschätzung ja auf jeden Fall
alles andere wäre eine große
Überraschung die Hamas ist eine sehr
kühlkalkulierende professionelle
militante Organisation und da macht es
nur Sinn dem oder der der
überwältigenden Feuerkraft der Israelis
im Norden des Gazastreifens auszuweichen
ich gehe fest davon aus dass große Teile
der Hamas ausgasa Stadt schon im Süden
sind vor allem aber die Führung
allerdings werden die Israelis das auch
in den nächsten Tagen feststellen sie
sind ja im Moment dabei auch einzelne
Häuser durch zu durchkämmen und
möglicherweise gehen sie auch in den
nächsten Tagen in den Untergrund noch
ein Wort zur Rolle Katars das Emirat hat
vermittelt hat auch beste Kontakte zu
hammas
spitzenköpfen ja äh Qatar ist äh der
ideale Vermittler in dieser Krise äh das
Emirat hat sehr sehr gute Beziehungen
zur Hamas dadurch dass Qatar zu den
wichtigsten Unterstützern gehört
finanziell aber auch propagandistisch
über den Fernsehsender aljasira
gleichzeitig hat Qatar sehr vernünftige
Beziehungen zu den Israelis sie haben in
den letzten Jahren ihre Hilfe so seit
etwa
20151 mit Israel ähm verabredet sie
haben also mit dem israelischen Militär
besprochen wie sie Hilfsgüter in den
Gazastreifen bekommen und was für
Hilfsgüter und
auch bei dem Geld hatten die Israelis
ein bisschen ein Mitspracherecht und
deswegen gehe ich davon aus dass auch
die Israelis mit dem Vermittler Qatar im
Moment zumindest gut leben können das
könnte sich allerdings nach dieser Krise
ändern ganz einfach deshalb weil die
Propaganda die der Satellitensender
aljasira betreibt für die Hamas
tatsächlich abscheulich ist und
das wurde auch in Washington in Tel Aviv
und auch hier in Europa wahrgenommen ich
danke für die Einschätzung Gido
Steinberg